### 2023-05-04 tex/intro.tex
Fix spelling

% chktex-file 13

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}, données \as{modis} \sur~Terra.
    Mise en image réalisée en combinant les données de reflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize \textcopyright Clément Haëck}
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

L'essort de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro-organismes phytosynthétiques portés par les courants.
À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.

Comme pour les plantes terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ, mais les nutriments se trouvent être plus abondants en profondeur.
Le phytoplancton consomme rapidement les nutriments inorganiques en surface par photosynthèse, crééant ainsi de la matière organique.
Une partie de cette dernière est exportée en profondeur à la mort de ces organismes, principalement par gravité.
En profondeur elle est lentement reminéralisée en nutriments inorganiques par des organismes anaérobies (dont le métabolisme peut d'ailleurs mener à des zones très pauvres en oxygène).
Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.

L'ensemble des courants de grande échelle (\al{cad} des bassins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
On peut distinguer par exemple les \guil*{deserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, deux tourbillons formés dans les méandres du Gulf Stream apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.

De tels tourbillons, aux tailles de \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), se forment partout dans l'océan, et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forcages atmosphériques.
Apparaîssent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Parmis ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formations de circulations secondaires verticales, plus localisées mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisament intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors  remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).

Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à applanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier localement les couches supérieures (\cite{fox-kemper_2008}).
La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (\cite{mahadevan_2020}).

@@

Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complétement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
En effet, à ces échelles, les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonage  un défi technique certain.
Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantilloner les variables physiques et biologiques, ainsi que des techniques nouvelles (comme l'échantillonage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au delà des premiers mètres en surface.
Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).

@@

Cette zone comprend trois régimes biogéochimiques différents (\cite{bock_2022}):
Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par une bloom printanier.
Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.

Par ailleurs cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes (\cite{flagg_2006,liao_2022}).
Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts moins intenses, d'une durée de vie de l'ordre de la semaine, et en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).

@@

Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environment.
Cependant cet environment est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eau dans l'océan.
Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux intéractions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.

@@

Le phytoplancton est consommé par le zooplancton. La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mamifères marins,\dots
Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la production primaire mondiale.

@@

Comme pour d'autres variables géophysiques, l'utilisation de l'imagerie satellite a permis de fournir depuis ces dernières décennies une vision synoptique du phytoplancton.
En effet cette dernière offre une couverture globale, journalière, et à haute résolution spatiale.
La possibilité d'observer des micro-organismes depuis l'espace n'apparaît pourtant pas comme évidente.
Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la phytosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
Ces pigments absorbent plus ou moins certaines longueurs d'onde du rayonnement pénétrant dans la couche de surface de l'océan, affectant ainsi la rétrodiffusion (\engquote{backscatter}).
En d'autres termes, la couleur de l'océan apparaît plus verte\footnote{%
  la chlorophylle, pigment majoritaire, absorbe dans le rouge et le bleu}
sur les zones où la concentration en phytoplancton est élevée.

@@

Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationelles.

\begin{technique}
Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationelle par le groupe NASA \as{obpg}.
L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation} \label{eq:ocx}
  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
    }}^i ,
\end{equation}
où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmis les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par regression de la relation ci-dessus avec les données in situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.

@@

Pour toutes ces raisons, les mesures in situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.

@@

Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d'échantillonage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
Des techniques sont mises en place pour contrer ce problème, comme le cytomètre de flux automatique (\cite{thyssen_2015}).
Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio-temporelle.
Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites (un échantillonage dit \guil{Lagrangien}, \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, déployant un éventail de méthodes de mesures, devant la nécessité d'obtenir une large gamme de paramètres (physiques et biologiques) à de fines échelles (\cite{shulman_2015,barcelo-llull_2021,marrec_2018,freilich_2021,tzortzis_2021,wilson_2021}).

Parallèment aux observations in situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
Nous avons souligné la grande diversité des organismes qui nous intéressent, laquelle est difficile à représenter numériquement.
Chaque compartiment biologique ajoute un traceur à prendre en compte (\ab{ie} à advecter, diffuser,\dots). Le nombre de compartiment est ainsi limité par la puissance de calcul.
Par ailleurs, il existe un grand nombre de paramétrisation des processus purement biologiques, liés à de fortes incertitudes.

@@

Verticalement ensuite, un découplage se fait entre la production dans la couche éclairée en surface, et la lente reminéralisation de la matière organique exportée en profondeur principalement par gravité.
Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l'oyxgène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).

@@

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses  d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entrainées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
  Dans la plupart des cas, cependant la dispersion d'une parcelle d'eau entraîne néanmoins une dilution pouvant affecter les processus biologiques (\cite{lehahn_2017}.)
}, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

@@

Les fronts (de submésoéchelle) sont des gradients de densité forcés par les courants de mésoéchelle, et des processus atmosphériques (flux de chaleur et d'eau douce) spatialement hétérogènes.
Les fronts sont renforcés par frontogenèse (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
En simplifiant, un gradient de densité \(\textder{\rho}{y}\) (\nref{fig:frontogenesis}), entraîne la formation d'un jet (\(\vect{u}\)) le long du front, du fait d'un vent thermal (\(\textder{u}{z} = -\textder{\rho}{y} / f\)).
L'intensification du jet augmente le cisaillement latéral et la vorticité verticale \(\zeta\) (en valeur absolue).
Le jet/front se déstabilise et développe des méandres par instabilité barocline, et le nombre de Rossby devient important (\(\am{rossby} = \zeta / f \simeq 1\)).
La perte de géostrophie est contrée par une circulation agéostrophique en travers du front, dans le sens contribuant à applanir les isopycnes.
Ainsi des vitesses ascendantes apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes du côté plus dense.
Ces vitesses peuvent atteindre des valeurs de l'ordre de \OM(\qty{100}{\meter\per\jr}) (soit \OM(\qty{1}{\mm\per\s})).

\begin{note}
  Du fait de divers phénomène dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \al{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
\end{note}

@@

L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d'échantilloner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
Il est également nécessaire de cibler précisemment les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyses (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).

>>>>

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}, données \as{modis} \sur~Terra.
    Mise en image réalisée en combinant les données de réflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize\textcopyright Clément Haëck}
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

L'essor de l'imagerie satellite appliquée à la couleur de l'océan \encadra{depuis la fin du \siecle{20}~siècle} a révélé la grande variabilité de la biologie aux échelles les plus fines de l'océan.
Cette variation de la couleur de l'océan, comme illustrée sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, est due aux pigments du phytoplancton, une collection de micro-organismes photosynthétiques portés par les courants.
À la base de la chaîne trophique océanique, et partie centrale des cycles biogéochimiques océaniques \encadra{dont celui du carbone} la compréhension des phénomènes et facteurs régissant les évolutions du phytoplancton est cruciale.

Comme pour les plantes terrestres, le phytoplancton a besoin de lumière et de nutriments.
La lumière ne pénètre que dans la couche dite euphotique, profonde d'une centaine de mètres environ, mais les nutriments se trouvent être plus abondants en profondeur.
Le phytoplancton consomme rapidement les nutriments inorganiques en surface par photosynthèse, créant ainsi de la matière organique.
Une partie de cette dernière est exportée en profondeur à la mort de ces organismes, principalement par gravité.
En profondeur, elle est lentement reminéralisée en nutriments inorganiques par des organismes anaérobies (dont le métabolisme peut d'ailleurs mener à des zones très pauvres en oxygène).
Les échanges verticaux \encadra{de nutriments vers la couche euphotique, et de matière organique (ensuite reminéralisée) vers les profondeurs} sont ainsi nécessaires à la conservation d'un équilibre dans cette pompe biologique.

L'ensemble des courants de grande échelle (\al{cad} des bassins océaniques \OM(\qty{1000}{\km})) définit une cartographie des caractéristiques biophysiques de l'environnement (\cite{omand_2013,omand_2015a}).
On peut distinguer par exemple les \guil*{déserts} que sont les gyres subtropicales, où les faibles échanges verticaux engendrent un milieu très oligotrophe et peu productif.
À l'inverse, les zones d'upwelling de bord est sont de véritables \guil*{forêts}, très productives, en raison d'apports en nutriments depuis l'océan profond.
Une telle séparation à grande échelle entre deux biomes est par exemple bien visible sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, où les eaux au sud du Gulf Stream sont peu productives (en bleu foncé), et celles au nord apparaissent beaucoup plus productives (en turquoise).
Toutefois, sur cette même image, il est également évident que des processus façonnent le paysage biologique à de plus petites échelles.
Par exemple, deux tourbillons formés dans les méandres du Gulf Stream apparaissent en bleu foncé, ayant capturé des eaux du sud.

De tels tourbillons, aux tailles de \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), se forment partout dans l'océan, et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplaçant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leurs contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

En zoomant encore un peu plus sur la \nref[figure]{fig:oc-illustration}, nous pouvons distinguer des structures plus fines, dites de \emph{submésoéchelle} \OM(\qtyrange{1}{10}{\km}).
Les champs de différentes variables (comme la température, la densité ou la chlorophylle) sont mélangés, étirés, par les courants des échelles supérieures et les forçages atmosphériques.
Apparaissent ainsi des structures plus fines et plus éphémères (de temps caractéristique entre le jour et la semaine) (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
Parmi ces structures on trouve notamment des fronts de densité propices à la formation de circulations secondaires verticales, plus localisées, mais aussi plus intenses que celles engendrées par les tourbillons de mésoéchelle.
Ces circulations, pour des fronts suffisamment intenses, peuvent s'étendre en profondeur et alors remonter des nutriments dans la couche euphotique, augmentant localement la productivité (\cite{mahadevan_2016,levy_2018}).

Une autre conséquence de ces gradients, due à leur tendance à aplanir les isopycnes par instabilité barocline, est de restratifier localement les couches supérieures (\cite{fox-kemper_2008}).
La restratification étant un facteur fort dans le démarrage du bloom printanier, ces structures de submésoéchelles peuvent donc également conduire à des démarrages précoces (\cite{mahadevan_2020}).

@@

Les effets de la submésoéchelle sur les cycles biogéochimiques présentés ci-dessus ne sont toutefois pas encore complètement élucidés, malgré les efforts des dernières décennies dans ce domaine.
En effet, à ces échelles, les diverses méthodologies usuelles peinent à donner une vue entière du problème.
Les structures qui nous intéressent sont fines et ont une courte période de vie, ce qui rend leur échantillonnage un défi technique certain.
Les campagnes in situ doivent déployer des moyens importants pour échantillonner les variables physiques et biologiques, ainsi que de nouvelles techniques (comme l'échantillonnage lagrangien ou un cytomètre de flux automatisé \cite{thyssen_2015,marrec_2018,tzortzis_2021}).
Il en va de même pour l'imagerie satellite, pour laquelle la couverture nuageuse rend difficile de suivre temporellement une structure.
Par ailleurs, il est compliqué pour les satellites d'accéder à toute la biodiversité du phytoplancton, ainsi qu'au-delà des premiers mètres en surface.
Enfin, les simulations numériques peuvent résoudre ces fines échelles, mais à un coût calculatoire élevé et prohibitif sur de trop longues durées (des projections climatiques \ab{par-ex}) (\cite{fox-kemper_2019}).

@@

Cette zone comprend trois régimes biogéochimiques différents (\cite{bock_2022}):
Au sud, notre zone d'étude englobe une partie de la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord, caractérisée par un régime oligotrophe et une faible productivité tout au long de l'année.
Au nord du jet du Gulf Stream se trouve un régime subpolaire plus productif, caractérisé par un bloom printanier.
Entre les deux est présent un régime modérément productif, avec une productivité maximale en hiver.

Par ailleurs, cette zone présente deux fronts permanents intenses, un front le long du talus continental, et le Gulf Stream, tous deux associés à des circulations verticales fortes et profondes (\cite{flagg_2006,liao_2022}).
Mais l'on peut également trouver dans le reste de la zone des fronts moins intenses, d'une durée de vie de l'ordre de la semaine, et en constante évolution (\cite{drushka_2019,sanchez-rios_2020}).

@@

Commençons par définir notre objet d'étude principal: le phytoplancton.
Conforme à sa construction étymologique, ce terme désigne un ensemble d'organismes pratiquant la photosynthèse, c'est-à-dire des plantes (\emph{phyto-}), et dérivant au gré des courants (de \emph{plankton}: errer).
Comme pour les plantes terrestres, ces organismes sont influencés par leur environnement.
Cependant cet environnement est en perpétuel changement du fait des mouvements des masses d'eau dans l'océan.
Dans cette section, on décrira d'abord succinctement les caractéristiques biologiques générales du phytoplancton et les moyens de l'observer.
Dans la section suivante, on s'intéressera plus en détail aux interactions biophysiques entre le phytoplancton et les courants océaniques.

@@

Le phytoplancton est consommé par le zooplancton. La matière organique qu'ils ont créée circule ainsi dans le réseau trophique: zooplancton, petits prédateurs, grands prédateurs, oiseaux marins, mammifères marins,\dots
Le phytoplancton occupe donc une place centrale dans l'écosystème marin.
Il est à la base de la chaîne alimentaire dans les océans, et il est estimé qu'il génère~\pct{50} de la production primaire mondiale.

@@

Comme pour d'autres variables géophysiques, l'utilisation de l'imagerie satellite a permis de fournir depuis ces dernières décennies une vision synoptique du phytoplancton.
En effet cette dernière offre une couverture globale, journalière, et à haute résolution spatiale.
La possibilité d'observer des micro-organismes depuis l'espace n'apparaît pourtant pas comme évidente.
Rappelons alors que ces organismes, réalisant de la photosynthèse, contiennent différents pigments leur permettant de récupérer l'énergie lumineuse du soleil.
Toutes les espèces de phytoplancton contiennent majoritairement de la \al{chl}~(\as{chl}) et, éventuellement, des pigments secondaires.
Ces pigments absorbent plus ou moins certaines longueurs d'onde du rayonnement pénétrant dans la couche de surface de l'océan, affectant ainsi la rétrodiffusion (\engquote{backscatter}).
En d'autres termes, la couleur de l'océan apparaît plus verte\footnote{%
  la chlorophylle, pigment majoritaire, absorbe dans le rouge et le bleu}
sur les zones où la concentration en phytoplancton est élevée.

@@

Cette hypothèse ne tient plus dans certains cas (classifiés comme les \engquote{case~II waters}, où \guil{optiquement complexes}), par exemples les régimes côtiers où la colonne d'eau est riche en sédiments (\cite{bailey_2006,brewin_2015a}), mais certains algorithmes sont tout de même disponibles pour ces cas plus complexes (\cite{gohin_2002}).
On gardera néanmoins en tête ces hypothèses, et le fait que ces relations empiriques (validées sur des données passées) pourraient perdre en validité face à des écosystèmes modifiés par le changement climatique (\cite{dierssen_2010}).
Toutefois, ces modèles empiriques sont de manière générale plus performant que les modèles semi-analytiques (\cite{brewin_2015a}), et sont donc employés pour les données opérationnelles.

\begin{technique}
Nous décrivons ici rapidement deux exemples d'algorithmes empiriques, utilisés de manière opérationnelle par le groupe NASA \as{obpg}.
L'algorithme \abbrv{OC3/4} se base sur un polynôme d'ordre~4 du ratio des bandes verte~(\(V\)) et bleue~(\(B\)):
\begin{equation} \label{eq:ocx}
  \log_{10}\paren{\am{chl}} =
  \sum_{i=1}^{4} a_i \paren{\log_{10}\paren{
      \frac{ \am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B} }
           { \am{rrs}\paren{\lambda_V} }
    }}^i ,
\end{equation}
où \(\am{rrs}^{max}\paren{\lambda_B}\) est la réflectance maximale parmi les bandes bleues, et \(a_i\) des coefficients empiriques adaptés à chaque capteur (\cite{oreilly_1998,oreilly_2000}).
Ces coefficients, régulièrement mis à jour par le groupe NASA \as{obpg}\footnote{voir l'historique \url{https://oceancolor.gsfc.nasa.gov/reprocessing/}}, sont dérivés par régression de la relation ci-dessus avec les données in situ \as{nomad} (\cite{werdell_2005}).
L'algorithme utilise au total 3~bandes pour \abbrv{OC3}, et 4 pour \abbrv{OC4}.

@@

Pour toutes ces raisons, les mesures in situ constituent un outil nécessaire et complémentaire à la télédétection, à la fois pour l'observation opérationnelle mais aussi pour mieux comprendre les processus en jeu.
En effet, au-delà de pouvoir accéder directement aux variables que les satellites doivent inférer, parfois à travers des proxys, ces mesures peuvent explorer des dimensions invisibles aux satellites.

@@

Néanmoins, ces mesures présentent également un certain nombre de limitations, et de difficultés technique de mise en place.
Certaines mesures, physique ou biologiques \encadra{notamment les profils en profondeur} prennent du temps, ce qui se répercute sur la distance d’échantillonnage, pourtant essentielle dans les fronts, où les communautés peuvent varier sur de courtes distances (\cite{chekalyuk_2012,mangolte_2023}).
Des techniques sont mises en place pour contrer ce problème, comme le cytomètre de flux automatique (\cite{thyssen_2015}).
Quand bien même, il leur est impossible de couvrir une large zone spatio-temporelle.
Il est usuel que les campagnes en mer ciblent une zone d'intérêt en particulier, par exemple un front ou un tourbillon, identifiée pendant la mission par images satellites (un échantillonnage dit \guil{Lagrangien}, \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).
Heureusement ces dernières années de telles campagnes se multiplient, déployant un éventail de méthodes de mesures, devant la nécessité d'obtenir une large gamme de paramètres (physiques et biologiques) à de fines échelles (\cite{shulman_2015,barcelo-llull_2021,marrec_2018,freilich_2021,tzortzis_2021,wilson_2021}).

Parallèlement aux observations in situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
Nous avons souligné la grande diversité des organismes qui nous intéressent, laquelle est difficile à représenter numériquement.
Chaque compartiment biologique ajoute un traceur à prendre en compte (\ab{ie} à advecter, diffuser,\dots). Le nombre de compartiment est ainsi limité par la puissance de calcul.
Par ailleurs, il existe un grand nombre de paramétrisation des processus purement biologiques, liés à de fortes incertitudes.

@@

Verticalement ensuite, un découplage se fait entre la production dans la couche éclairée en surface, et la lente reminéralisation de la matière organique exportée en profondeur principalement par gravité.
Il en découle que des échanges verticaux sont nécessaires pour équilibrer la pompe biologique, notamment en réapprovisionnant la couche euphotique en carbone reminéralisé et en nutriments (ce qui nous intéresse ici), mais aussi en fournissant de l’oxygène à la zone crépusculaire (consommé lors de la reminéralisation).

@@

Abordons d'abord rapidement le mélange horizontal du phytoplancton par advection.
Les masses d'eau, et donc les traceurs biogéochimiques qu'elles contiennent, sont entraînées par les courants, largement horizontaux.
Ce simple principe (ré"~)organise ces traceurs dans l'espace, sans directement en altérer le contenu\footnote{%
  Dans la plupart des cas, cependant la dispersion d'une parcelle d'eau entraîne néanmoins une dilution pouvant affecter les processus biologiques (\cite{lehahn_2017}.)
}, et génère des structures de taille plus petite que celle l'écoulement lui-même \encadra{comme de fins filaments par exemple} (\cite{abraham_1998,lehahn_2007,dovidio_2010,levy_2018,lehahn_2018}), qui peuvent néanmoins s'étendre sur de larges distances (\cite{sergi_2020}).

@@

Les fronts (de submésoéchelle) sont des gradients de densité forcés par les courants de mésoéchelle, et des processus atmosphériques (flux de chaleur et d'eau douce) spatialement hétérogènes.
Les fronts sont renforcés par frontogenèse (\cite{thomas_2008,mcwilliams_2016}).
En simplifiant, un gradient de densité \(\textder{\rho}{y}\) (\nref{fig:frontogenesis}), entraîne la formation d'un jet (\(\vect{u}\)) le long du front, du fait d'un vent thermal (\(\textder{u}{z} = -\textder{\rho}{y} / f\)).
L'intensification du jet augmente le cisaillement latéral et la vorticité verticale \(\zeta\) (en valeur absolue).
Le jet/front se déstabilise et développe des méandres par instabilité barocline, et le nombre de Rossby devient important (\(\am{rossby} = \zeta / f \simeq 1\)).
La perte de géostrophie est contrée par une circulation agéostrophique en travers du front, dans le sens contribuant à aplanir les isopycnes.
Ainsi des vitesses ascendantes apparaissent du côté moins dense (plus chaud et/ou moins salé) du front, et à l'inverse descendantes du côté plus dense.
Ces vitesses peuvent atteindre des valeurs de l'ordre de \OM(\qty{100}{\meter\per\jr}) (soit \OM(\qty{1}{\mm\per\s})).

\begin{note}
  Du fait de divers phénomènes dynamiques, la vorticité générée tend à être disproportionnément positive, \al{cad} plus cyclonique que anticyclonique.
\end{note}

@@

L'impact local de ces vitesses verticales a largement été observé in situ, grâce à des mesures de nutriments, ou de productivité (\cite{mourino_2004,allen_2005,johnson_2010,li_2012,shulman_2015,marrec_2018,little_2018,verneil_2019,ruiz_2019,uchida_2020,kessouri_2020,tzortzis_2021,wilson_2021}).
Ces campagnes sont difficiles à réaliser, étant donné qu'il est nécessaire d’échantillonner à haute résolution spatiale et temporelle pour capturer la variabilité de submésoéchelle.
Il est également nécessaire de cibler précisément les structures d'intérêt (ici les fronts) qui sont, par essence, éphémères et en constante évolution.
La structure doit donc être repérée et suivie, par le biais \encadra{en temps réel} d'observations satellites, de leur analyses (en appliquant une détection de fronts \ab{par-ex}), ou de simulations numériques (stratégie du \engquote{Lagrangian sampling} \cite{marrec_2018,tzortzis_2021}).

La mesure des vitesses verticales en jeu est également compliquée.
Ces courants ascendants n'occupent pas une surface importante et sont clairsemés, même le long d'un front.
En outre, les vitesses verticales dans ces sites d'upwelling sont \encadra{bien qu'importantes relativement au reste de l'océan} trop faibles pour être directement mesurées facilement.
Ces vitesses sont généralement plutôt inférées à partir d'autres mesures sur le terrain (\ab{par-ex} \cite{dasaro_2018,tarry_2021,comby_2022,cutolo_2022}).
Notamment, elles peuvent être déterminée à partir du champ de vitesses horizontales en utilisant l'équation \guil{oméga} (\cite{hoskins_1978,pietri_2021}).
La mission \as{swot}, lancée en décembre 2022, promet d'ailleurs de pouvoir accéder à ce champ de vitesses horizontales à une résolution sans précédent (\cite{dovidio_2019,morrow_2019,barcelo-llull_2021}).
